
# Домашнее задание к занятию "5.2. Применение принципов IaaC в работе с виртуальными машинами"

## Как сдавать задания

Обязательными к выполнению являются задачи без указания звездочки. Их выполнение необходимо для получения зачета и диплома о профессиональной переподготовке.

Задачи со звездочкой (*) являются дополнительными задачами и/или задачами повышенной сложности. Они не являются обязательными к выполнению, но помогут вам глубже понять тему.

Домашнее задание выполните в файле readme.md в github репозитории. В личном кабинете отправьте на проверку ссылку на .md-файл в вашем репозитории.

Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы.

---

## Задача 1

- *Опишите своими словами основные преимущества применения на практике IaaC паттернов.*
- *Какой из принципов IaaC является основополагающим?*

**Основные преимущества IaaC:**  

+ Ускорение производства программного продукта за счёт тотальной автоматизации всего, что только можно
+ Стабильность программной среды и её 100% воспроизводимость на разных машинах и в разных условиях
+ Быстрая и эффективная разработка

**Какой из принципов IaaC является основополагающим?**  

Краеугольный камень Iaac - **идемпотентность**, то есть 100%-ая воспроизводимость результата вне зависимости от количества повторов операции. То есть, мы всегда получаем программную среду с заданными компонентами именно тех версий, которые нам нужны и которые нами проверены.

## Задача 2

- *Чем Ansible выгодно отличается от других систем управление конфигурациями?*
- *Какой, на ваш взгляд, метод работы систем конфигурации более надёжный push или pull?*

**Чем Ansible выгодно отличается от других систем управление конфигурациями?**  

Главный бонус Ansible - работа с использованием имеющейся структуры SSH, то есть, нам не надо заморачиваться с установкой специализированных агентов на каждую из подшефных машин. К тому же Ansible относительно прост и, что немаловажно, исповедует модульный подход для расширения своих возможностей.

**Какой, на ваш взгляд, метод работы систем конфигурации более надёжный push или pull?**  

На мой взгляд, **надёжнее** метод **pull**, ибо машина-клиент может быть и выключена в момент раздачи конфигурации по клиентам.  
**Удобнее** и **предсказуемее** метод **push**. А в идеале должны поддерживаться оба метода одновременно.

## Задача 3

*Установить на личный компьютер:*

- *VirtualBox*
- *Vagrant*
- *Ansible*

*Приложить вывод команд установленных версий каждой из программ, оформленный в markdown.*

```bash
[shurik@juggernaut netology-devops]$ vagrant --version
Vagrant 2.2.16
[shurik@juggernaut netology-devops]$ ansible --version
ansible 2.9.27
  config file = /etc/ansible/ansible.cfg
  configured module search path = ['/home/shurik/.ansible/plugins/modules', '/usr/share/ansible/plugins/modules']
  ansible python module location = /usr/lib/python3.10/site-packages/ansible
  executable location = /usr/bin/ansible
  python version = 3.10.1 (main, Jan 10 2022, 00:00:00) [GCC 11.2.1 20211203 (Red Hat 11.2.1-7)]
[shurik@juggernaut netology-devops]$ VirtualBox --help
Oracle VM VirtualBox VM Selector v6.1.30_rpmfusion
(C) 2005-2021 Oracle Corporation
All rights reserved.

No special options.

If you are looking for --startvm and related options, you need to use VirtualBoxVM.
[shurik@juggernaut netology-devops]$
```

## Задача 4 (*)

*Воспроизвести практическую часть лекции самостоятельно.*

- *Создать виртуальную машину.*
- *Зайти внутрь ВМ, убедиться, что Docker установлен с помощью команды*
```
docker ps
```

